# 커넥션 관리

## TCP 커넥션

전 세계 **모든 HTTP 통신**은 *패킷 교환 네트워크 프로토콜들의 계층화된 집합*인 **TCP/IP**를 통해 이루어진다.

커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 사이에 주고받는 메시지들은 손실, 손상되거나 순서가 바뀌지 않고 안전하게 전달된다.

- 웹브라우저에 TCP 커넥션을 통해 웹 서버에 요청을 보내는 과정

    예) 브라우저에 `http://www.food.com:80/pizzas.html` URL을 입력하는 경우

    1) 브라우저가 http://www.food.com라는 **호스트명을 추출**한다

    2) 브라우저가 호스트명에 대한 **IP주소**를 찾는다

    3) 브라우저가 **포트 번호**(80)을 얻는다

    4) 브라우저가 202.43.78.3의 80포트로 **TCP 커넥션을 생성**한다

    5) 브라우저가 **서버로 HTTP GET 요청 메시지를 보낸다**

    6) 브라우저가 **서버에서 온 HTTP 응답 메시지를 읽는다**

    7) 브라우저가 **커넥션을 끊는다**

### 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP

TCP 커넥션은 인터넷을 안정적으로 연결해준다. TCP는 HTTP에게 **신뢰할 만한 통신 방식**을 제공한다. TCP 커넥션의 한쪽에 있는 바이트들은 반대쪽으로 **순서에 맞게 정확히 전달**된다.

### TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다

TCP는 **IP 패킷**(IP 데이터그램)이라고 불리는 **작은 조각을 통해 데이터를 전송**한다. HTTP는 '프로토콜 스택'에서 최상위 계층이다. HTTP에 보안 기능을 더한 HTTPS는 TLS 또는 SSL이라 불리기도 하며 HTTP와 TCP 사이에 있는 암호화 계층이다.

- HTTP의 네트워크 프로토콜 스택

```
--------------------
HTTP                    애플리케이션 계층
--------------------
TCP                     전송 계층
--------------------
IP                      네트워크 계층
--------------------
Network interfaces      데이터 링크 계층
--------------------
```

- HTTPS 네트워크 프로토콜 스택

```
--------------------
HTTP                    애플리케이션 계층
--------------------
TLS or SSL              보안 계층 (암호화 계층)
--------------------
TCP                     전송 계층
--------------------
IP                      네트워크 계층
--------------------
Network interfaces      데이터 링크 계층
--------------------
```

HTTP의 경우, 연결되어 있는 TCP 커넥션을 통해 메시지 데이터의 내용을 순서대로 보낸다. TCP는 **세그먼트**라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, 세그먼트를 **IP 패킷이라고 불리는 봉투에 담아**서 인터넷을 통해 데이터를 전달한다. (하나의 IP 주소에서 다른 IP 주소로 전달)

- IP 패킷의 구성
    - IP 패킷 헤더(20바이트)
        - 발신지와 목적지의 IP주소, 크기, 기타 플래그를 갖는다
    - TCP 세그먼트 헤더(20바이트)
        - TCP 포트번호, TCP 제어 플래그, 데이터의 순서, 무결성 검사용 숫자 값을 포함한다
    - TCP 데이터 조각(0 이상의 바이트)

### TCP 커넥션 유지하기

TCP는 **포트 번호**를 통해 **여러 개의 커넥션**을 유지한다.

- IP 주소 → 해당 컴퓨터에 연결
- 포트 번호 → 해당 애플리케이션으로 연결

TCP 커넥션은 네 가지 값으로 식별한다.

`<발신지 IP 주소, 발신지 포트, 수신지 IP 주소, 수신지 포트>`

→ 유일한 커넥션을 생성

### TCP 소켓 프로그래밍

운영체제는 TCP 커넥션의 생성과 관련된 여러 기능을 제공한다.

- TCP 커넥션 프로그래밍을 위한 공통 **소켓 인터페이스 함수**들

    | 소켓 API 호출 | 설명 |
    |--------|------|
    | `s = socket(<parameters>)` | 연결이 되지 않은 익명의 새로운 소켓 생성 |
    | `bind(s, <local port>)` | 소켓에 로컬 포트 번호와 인터페이스 할당 |
    | `connect(s, <remote IP:port>)` | 로컬의 소켓과 원격 호스트 및 포트 사이에 TCP 커넥션 생성 |
    | `listen(s,...)` | 커넥션을 받아들이기 위해 로컬 소켓에 허용함을 표시 |
    | `s2 = accept(s)` | 누군가 로컬 포트에 커넥션을 맺기를 기다림 |
    | `n = read(s.buffer,n)` | 소켓으로부터 버퍼에 n바이트 읽기 시도 |
    | `n = write(s.buffer,n)` | 소켓으로부터 버퍼에 n바이트 쓰기 시도 |
    | `close(s)` | TCP 커넥션을 완전히 끊음 |
    | `shutdown(s,<side>)` | TCP 커넥션의 입출력만 닫음 |
    | `getsockopt(s, ...)` | 내부 소켓 설정 옵션값을 읽음 |
    | `setsockopt(s, ...)` | 내부 소켓 설정 옵션값을 변경 |

**소켓 API**를 사용하면 **TCP 엔드포인트 데이터 구조를 생성**하고, 원격 서버의 TCP 엔드포인트에 그 엔드포인트 데이터 구조를 연결하여 **데이터 스트림을 읽고 쓸** 수 있다.

TCP API는 기본적인 네트워크 프로토콜의 핸드셰이킹, TCP 데이터 스트림과 IP 패킷 간의 분할 및 재조립에 대한 모든 세부사항을 외부로부터 숨긴다.

- 클라이언트와 서버가 TCP 소켓 인터페이스를 사용하여 상호작용하는 방법

    ```
    1) 서버: 새로운 소켓을 만든다(socket)
    2) 서버: 80 포트로 소켓을 묶는다
    3) 서버: 소켓 커넥션을 허가한다(listen)
    4) 서버: 커넥션을 기다린다(accept)
    5) 클라이언트: IP 주소와 포트를 얻는다
    6) 클라이언트: 새로운 소켓을 생성한다(socket)
    7) 클라이언트: 서버의 IP 포트로 연결한다(connect)
    8) 서버: 애플리케이션 커넥션 통지
    9) 클라이언트: 성공적으로 연결
    10) 서버: 요청을 읽기 시작한다(read)
    11) 클라이언트: HTTP 요청을 보낸다(write)
    12) 서버: HTTP 요청을 처리한다
    13) 클라이언트: HTTP 응답을 기다린다(read)
    14) 서버: HTTP 응답을 보낸다(write)
    15) 클라이언트: HTTP 응답을 처리한다
    16) 클라이언트: 커넥션을 닫는다(close)
    17) 클라이언트: 커넥션을 닫는다(close)
    ```

## TCP의 성능에 대한 고려

HTTP는 TCP 바로 위에 있는 계층이기 때문에 HTTP 트랜잭션의 성능은 그 아래 계층인 TCP 성능에 영향을 받는다.

### HTTP 트랜잭션 지연

- HTTP 트랜잭션이 처리되는 과정

    ```
    1) 클라이언트: DNS 찾기
    2) 클라이언트 & 서버: 연결
    3) 클라이언트: 요청
    4) 서버: 처리 (짧다..)
    5) 서버: 응답
    6) 종료
    ```

→ 대부분의 **HTTP 지연**은 *TCP 네트워크 지연 때문에 발생*한다.

### 성능 관련 중요 요소

- TCP 커넥션의 핸드셰이크 설정
- 인터넷의 혼잡을 제어하기 위한 TCP의 느린 시작(slow-start)
- 데이터를 한데 모아 한 번에 전송하기 위한 네이글(nagle) 알고리즘
- TCP의 편승(piggyback) 확인응답(acknowledgement)을 위한 확인응답 지연 알고리즘
- TIME_WAIT 지연과 포트 고갈

### TCP 커넥션 핸드셰이크 지연

새로운 TCP 커넥션을 열 때, TCP 소프트웨어는 커넥션을 맺기 위한 조건을 맞추기 위해 연속으로 IP 패킷을 교환한다. 작은 크기의 데이터 전송에 커넥션이 사용된다면 이런 패킷 교환은 HTTP 성능을 크게 저하시킬 수 있다.

- TCP 커넥션이 핸드셰이크를 하는 순서
    - 클라이언트는 새로운 TCP 커넥션을 생성하기 위해 작은 TCP 패킷을 서버에 보낸다. 이는 커넥션 생성 요청 의미를 갖는 'SYN' 플래그를 갖는다.
    - 서버가 커넥션을 받으면 몇 가지 커넥션 매개변수를 산출하고, 커넥션 요청이 받아들여졌음을 의미하는 'SYN'과 'ACK' 플래그를 포함한 TCP 패킷을 클라이언트에게 보낸다.
    - 클라이언트는 커넥션이 잘 맺어졌음을 알리기 위해 서버에게 다시 확인응답 신호를 보낸다. 확인응답 패킷과 함께 데이터를 보낼 수 있다.

### 확인응답 지연

TCP는 성공적인 데이터 전송을 보장하기 위해서 자체적인 확인 체계를 가진다.

각 TCP 세그먼트는 순번과 데이터 무결성 체크섬을 가진다. 각 세그먼트의 수신자는 세그먼트를 온전히 받으면 작은 확인응댑 패킷을 송신자에게 반환한다. 만약 송신자가 특정 시간 안에 확인응답 메시지를 받지 못하면 데이터를 다시 전송한다. 

확인응답은 크기가 작기 때문에 데이터 패킷에 확인응답을 '편승(piggyback)' 시킨다. 송출 데이터 패킷과 확인응답을 하나로 묶음으로써 네트워크를 좀 더 효율적으로 사용한다.

확인응답이 편승되는 경우를 늘리기 위하여, TCP 스택은 **'확인응답 지연' 알고리즘**을 구현한다. **송출할 확인응답을 특정 시간 동안(보통 0.1~0.2초) 버퍼에 저장해 두고, 확인응답을 편승시키기 위한 송출 데이터 패킷을 찾는다.** 만약 일정 시간 안에 송출 데이터 패킷을 찾지 못하면 확인응답은 별도 패킷을 만들어 전송한다.

### TCP 느린 시작(slow start)

TCP 커넥션은 시간이 지나면서 자체적으로 '튜닝'되어 처음에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라서 속도 제한을 높여나간다. 이를 TCP 느린 시작이라고 부르며, 인터넷의 급작스러운 부하와 혼잡을 방지하는 데 쓰인다.

TCP 느린 시작은 **TCP가 한 번에 전송할 수 있는 패킷의 수를 제한**한다. 패킷이 **성공적으로 전달되는 각 시점에 송신자는 추가로 2개의 패킷을 더 전송할 수 있는 권한**을 얻는다. 

이 혼잡제어 기능 때문에, 새로운 커넥션은 이미 어느 정도 데이터를 주고받은 '튜닝'된 커넥션보다 느리다. '튜닝'된 커넥션은 더 빠르기 때문에, HTTP에는 이미 존재하는 커넥션을 재사용하는 기능이 있다.

### 네이글(Nagle) 알고리즘과 TCP_NODELAY

어떤 크기의 데이터든지 TCP 스택으로 전송할 수 있도록, TCP는 **데이터 스트림 인터페이스**를 제공한다.

네이글 알고리즘은 네트워크 효율을 위해서, 패킷을 전송하기 전에 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합친다. 세그먼트가 최대 크기가 되지 않으면 전송을 하지 않는다. 다만 다른 모든 패킷이 확인응답을 받은 경우에는 최대 크기보다 작은 패킷의 전송을 허락한다. 다른 패킷들이 아직 전송 중이면 데이터는 버퍼에 저장된다.

HTTP 애플리케이션은 성능 향상을 위해서 HTTP 스택에 TCP_NODELAY 파라미터 값을 설정하여 네이글 알고리즘을 비활성화하기도 한다. 이 설정을 했다면, 작은 크기의 패킷이 너무 많이 생기지 않도록 큰 크기의 데이터 덩어리를 만들어야 한다.

### TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈

TCP 커넥션을 끊으면, 엔드포인트에서는 커넥션의 IP 주소와 포트 번호를 메모리의 작은 제어영역(control block)에 기록해 놓는다. 같은 주소와 포트 번호를 사용하는 새로운 TCP 커넥션이 일정 시간 동안에는 생성되지 않게 하기 위한 것이다. 이전 커넥션과 관련된 패킷이 그 커넥션과 같은 주소와 포트 번호를 가지는 새로운 커넥션에 삽입되는 문제를 방지한다.

TCP 커넥션을 맺기 위한 네 개의 값 중 세 개는 고정되어 있고 발신지 포트만 변경할 수 있는데, 사용할 수 있는 발신지 포트의 수는 제한되어 있고 2MSL초 동안 커넥션이 재사용될 수 없으므로 커넥션이 제한된다.

## HTTP 커넥션 관리

### Connection 헤더

HTTP Connection 헤더 필드는 커넥션 토큰을 쉼표로 구분하여 가지고 있으며, 그 값들은 다른 커넥션에 전달되지 않는다.

- HTTP 헤더 필드명은 **이 커넥션에만 해당되는** 헤더들을 나열한다.
- 임시적인 토큰 값은 커넥션에 대한 비표준 옵션을 의미한다.
- close 값은 커넥션이 작업이 완료되면 종료되어야 함을 의미한다.

→ Connection 헤더는 전송자가 특정 커넥션에만 해당되는 옵션을 지정하게 해준다.

### 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연

순차적인 처리로 인한 지연에는 물리적인 지연뿐 아니라, 심리적인 지연도 있다.

HTTP 커넥션의 성능을 향상시킬 수 있는 여러 최신 기술이 있다.

## 병렬(parallel) 커넥션

여러 개의 TCP 커넥션을 통한 동시 HTTP 요청

### 병렬 커넥션은 페이지를 더 빠르게 내려받는다

HTML 페이지를 먼저 내려받고 남은 세 개의 트랜잭션이 각각 별도의 커넥션에서 동시에 처리된다. 이미지들을 병렬로 내려받아 커넥션 지연이 겹쳐짐으로써 총 지연시간이 줄어든다.

### 병렬 커넥션이 항상 더 빠르지는 않다

다수의 커넥션은 메모리를 많이 소모하고 자체적인 성능 문제를 발생시킨다.

브라우저는 실제로 병렬 커넥션을 사용하긴 하지만 적은 수(대부분 4개)의 병렬 커넥션만을 허용한다. 서버는 특정 클라이언트로부 과도한 수의 커넥션이 맺어졌을 경우, 그것을 임의로 끊어버릴 수 있다.

### 병렬 커넥션은 더 빠르게 '느껴질 수' 있다

사용자는 화면에 여러 개의 객체가 동시에 보이면서 내려받고 있는 상황을 볼 수 있기 때문에 더 빠르다고 여긴다.

## 지속(persistent) 커넥션

커넥션을 맺고 끊는 데서 발생하는 지연을 제거하기 위한 TCP 커넥션의 재활용

처리가 완료된 후에도 계속 연결된 상태로 있는 TCP 커넥션을 지속 커넥션이라고 부른다. 이는 클라이언트나 서버가 커넥션을 끊기 전까지는 트랜잭션 간에도 커넥션을 유지한다.

### 지속 커넥션 vs 병렬 커넥션

지속 커넥션은 커넥션을 맺기 위한 사전 작업과 지연을 줄여주고, 튜닝된 커넥션을 유지하며, 커넥션의 수를 줄여준다.

병렬 커넥션과 함께 사용될 때 가장 효과적이다.

### HTTP/1.0+의 Keep-Alive 커넥션

커넥션을 맺고 끊는 데 필요한 작업이 없어서 시간이 단축된다.

### Keep-Alive 동작

- HTTP/1.0 keep-alive 커넥션을 구현한 클라이언트는 커넥션을 유지하기 위해서 요청에 Connection:Keep-Alive 헤더를 포함시킨다.
- 이 요청을 받은 서버는 그다음 요청도 이 커넥션을 통해 받고자 한다면, 응답 메시지에 같은 헤더를 포함시켜 응답한다.
- 응답에 Connection: Keep-Alive 헤더가 없으면, 클라이언트는 서버가 keep-alive를 지원하지 않으며, 응답 메시지가 전송되고 나면 서버 커넥션을 끊을 것이라 추정한다.

### Keep-Alive 옵션

- timeout 파라미터
    - Keep-Alive 응답 헤더를 통해 보낸다.
    - 커넥션이 얼마간 유지될 것인지를 의미한다.
    - 이대로 동작한다는 보장은 없다.
- max 파라미터
    - Keep-Alive 응답 헤더를 통해 보낸다.
    - 커넥션이 몇 개의 HTTP 트랜잭션을 처리할 때까지 유지될 것인지를 의미한다.
    - 이대로 동작한다는 보장은 없다.
- Keep-Alive 헤더는 디버깅을 목적으로 하는, 처리되지는 않는 임의의 속성들을 지원하기도 한다. 문법은 이름[=값] 과 같은 식이다.

```
Connection: Keep-Alive
Keep-Alive: max=5, timeout=120
```

### Keep-Alive 커넥션 제한과 규칙

- HTTP/1.0에서 기본으로 사용되지는 않는다. 클라이언트는 Connection: Keep-Alive 요청 헤더를 보내야 한다.
- 클라이언트가 Connection: Keep-Alive 헤더를 보내지 않으면 서버는 요청을 처리한 후 커넥션을 끊을 것이다.
- 커넥션이 끊어지기 전에 엔터티 본문의 길이를 알 수 있어야 커넥션을 유지할 수 있다.
- 프락시와 게이트웨이는 Connection 헤더의 규칙을 철저히 지켜야 한다. 프락시와 게이트웨이는 메시지를 전달하거나 캐시에 넣기 전에 Connection 헤더에 명시된 모든 헤더 필드와 Connection 헤더를 제거해야 한다.
- keep-alive 커넥션은 프락시 서버와는 맺어지면 안 된다.
- 기술적으로 HTTP/1.0을 따르는 기기로부터 받는 Connection 헤더 필드는 무시해야 한다.
- 클라이언트는 응답 전체를 모두 받기 전에 커넥션이 끊어졌을 경우, 문제가 없으면 요청을 다시 보낼 수 있게 준비되어 있어야 한다.

### Keep-Alive와 멍청한(dumb) 프락시

- Connection 헤더의 무조건 전달
    - 프락시는 Connection 헤더를 이해하지 못해 해당 헤더들을 삭제하지 않고 요청 그대로를 다음 프락시에 전달한다.
    - 하지만 Connection 헤더는 hop-by-hop 헤더다. → 문제 발생
    - 웹 서버는 프락시가 커넥션을 유지하자고 요청하는 것으로 잘못 판단한다.
    - 멍청한 프락시는 서버로부터 받은 응답 메시지를 클라이언트에게 전달한다. 클라이언트는 프락시가 커넥션을 유지하는 것에 동의했다고 추정한다.
    - 프락시는 커넥션이 끊어지기 전까지 계속 커넥션이 끊어지기를 기다린다.
    - 클라이언트는 커넥션이 유지되고 있는 프락시에 다음 요청을 보낸다.
    - 프락시는 같은 커넥션상에서 다른 요청이 오는 경우는 예상하지 못하기 때문에 요청을 무시한다.
    - ...
- 프락시와 홉별 헤더
    - 프락시는 Connection 헤더와 Connection 헤더에 명시된 헤더들은 절대 전달하면 안된다.

### Proxy-Connection

- 모든 헤더를 무조건 전달하는 문제를 해결할 수 있는 방법으로 Proxy-Connection 헤더 사용
- 브라우저에서 일반적으로 전달하는 Connection 헤더 대신 비표준인 Proxy-Connection 확장 헤더를 프락시에게 전달
- Proxy-Connection 헤더가 웹 서버에 전달되더라도 클라이언트와 프락시 사이 또는 프락시와 서버 사이에 keep-alive 커넥션이 맺어지지 않는다.

### HTTP/1.1의 지속 커넥션

- HTTP/1.1의 지속 커넥션은 기본으로 활성화되어 있다. 모든 커넥션을 지속 커넥션으로 취급한다.
- 트랜잭션이 끝난 다음 커넥션을 끊으려면 Connection: close 헤더를 명시해야 한다.

### 지속 커넥션의 제한과 규칙

- 클라이언트가 요청에 Connection: close 헤더를 포함해 보냈으면, 그 커넥션으로 추가적인 요청을 보낼 수 없다.
- 커넥션에 있는 모든 메시지가 자신의 길이 정보를 정확히 가지고 있을 때에만 커넥션을 지속시킬 수 있다.
- HTTP/1.1 프락시는 클라이언트와 서버 각각에 대해 별도의 지속 커넥션을 맺고 관리해야 한다.
- HTTP/1.1 프락시 서버는 클라이언트가 커넥션 관련 기능에 대한 클라이언트의 지원 범위를 알고 있지 않은 한 지속 커넥션을 맺으면 안 된다.
- 하나의 사용자 클라이언트는 서버의 과부하를 방지하기 위해서, 넉넉잡아 두 개의 지속 커넥션만을 유지해야 한다.

## 파이프라인(pipeline) 커넥션

HTTP/1.1은 지속 커넥션을 통해서 요청을 파이프라이닝할 수 있다.

첫 번째 요청이 네트워크를 통해 서버로 전달되면, 그에 이어 두, 세 번째 요청이 전달될 수 있다. 네트워크상의 왕복으로 인한 시간을 줄여서 성능을 높여준다.

## 커넥션 끊기

커넥션 관리에는 명확한 기준이 없다.

### '마음대로' 커넥션 끊기

HTTP 클라이언트, 서버, 프락시 등은 언제든지 TCP 전송 커넥션을 끊을 수 있다. 보통 커넥션은 메시지를 다 보낸 후 끊지만, 에러가 있는 상황에서는 헤더의 중간이나 다른 엉뚱한 곳에서 끊길 수 있다.

### Content-Length와 Truncation

HTTP 응답은 본문의 정확한 크기 값을 가지는 Content-Length 헤더를 가지고 있어야 한다.

### 커넥션 끊기의 허용, 재시도, 멱등성

클라이언트는 POST와 같이 멱등이 아닌 요청은 파이프라인을 통해 요청하면 안 된다. 비멱등인 요청을 다시 보내야 한다면, 이전 요청에 대한 응답을 받을 때까지 기다려야 한다.

### 우아한 커넥션 끊기

- 전체 끊기와 절반 끊기
    - close() 호출: 입력, 출력 채널의 커넥션을 모두 끊는다. (전체 끊기)
    - shutdown() 호출: 입력, 출력 채널 중 하나를 개별적으로 끊는다. (절반 끊기)
- TCP 끊기와 리셋 에러
    - 기기들에 예상치 못한 쓰기 에러를 예방하기 위해 '절반 끊기'를 사용해야 한다.
    - 출력 채널을 끊는 것이 안전하다.
    - 끊긴 입력 채널에 데이터를 전송하면 'connection reset by peer' 메시지를 클라이언트에 보내며, 운영체제는 이를 심각한 에러로 취급하여 버퍼에 저장된 모든 데이터를 삭제한다.
- 우아하게 커넥션 끊기
    - 자신의 출력 채널을 먼저 끊고 다른 쪽의 출력 채널이 끊기는 것을 기다린다.