# 다이제스트 인증

다이제스트 인증은 기본 인증과 호환되는 더 안전한 대체재로서 개발되었다.

## 다이제스트 인증의 개선점

다이제스트 인증은 기본 인증의 가장 심각한 결함을 수정한 또 다른 HTTP 인증 프로토콜이다.

* 비밀번호를 절대로 네트워크를 통해 평문으로 전송하지 않는다.
* 인증 체결을 가로채서 재현하려는 악의적인 사람들을 차단한다.
* 구현하기에 따라서, 메시지 내용 위조를 막는 것도 가능하다.
* 몇몇 잘 알려진 형태의 공격을 막는다.

다이제스트 인증이 가능한 가장 안전한 프로토콜은 아니다. 안전한 HTTP 트랜잭션을 위한 많은 요구사항을 만족하지 못한다. 그러한 요구사항들에는 전송 계층 보안(TLS)과 보안 HTTP(HTTPS)가 더 적합한 프로토콜이다.

그러나 기본 인증을 대체하기 위해 설계된 다이제스트 인증은 기본 인증보다 훨씬 강력하다. 다이제스트 인증은 다른 인터넷 서비스를 위해 제안된 많은 인기 있는 보안 체계들(EX: LDAP, POP, IMAP을 위해 제안된 CRAM-MD5)보다 더 강력하다.

### 비밀번호를 안전하게 지키기 위해 요약 사용하기

다이제스트 인증은 "절대로 비밀번호를 네트워크를 통해 보내지 않는다". 비밀번호 대신 클라이언트는 비밀번호를 비가역적으로 뒤섞은 '지문(fingerprints)', '요약(digest)'을 보낸다. 클라이언트와 서버는 둘 다 비밀번호를 알고 있으므로, 서버는 클라이언트가 보낸 요약이 비밀번호에 알맞게 대응하는지 검사할 수 있다. 요약만 주어진 상황에서, 악의적으로 접근하여 원래 비밀번호를 알아내기는 어렵다.

* 다이제스트 인증의 동작 과정
  * 클라이언트가 보호된 문서를 요구한다.
  * 서버는 클라이언트가 비밀번호를 알고 있음을 스스로 증명하여 신원을 인증하기 전까지 문서를 제공하는 것을 거부한다. 서버는 클라이언트에게 사용자 이름과 요약된 형태의 비밀번호를 요구한다
  * 클라이언트는 비밀번호의 요약을 전달하여 자신이 비밀번호를 알고 있음을 증명한다. 서버는 모든 사용자의 비밀번호를 알고 있으므로, 클라이언트가 제공한 요약과 서버가 스스로 계산한 요약이 일치하는지 비교하여 사용자가 비밀번호를 알고 있는지 확인할 수 있다.
  * 서버는 클라이언트가 제공한 요약과 서버가 내부적으로 계산한 요약을 비교한다. 이 요약 함수는 매우 긴 자릿수의 숫자를 만들어낼 수 있도록 되어 있기 때문에 사실상 찍어서 맞추는 것은 불가능하다. 서버가 일치 여부를 확인하면, 클라이언트에게 문서가 제공된다. 이 모든 과정에서 비밀번호는 결코 네트워크를 통해 전송되지 않는다.

### 단방향 요약

요약은 '정보 본문의 압축'이다. 단방향 함수로 동작하고, 일밥ㄴ적으로 입력 가능한 무한 가지의 모든 입력값들을 유한한 범위의 압축으로 변환한다. 대표 요약 함수 중 하나인 **MD5**는 임의의 바이트 배열을 원래 길이와 상관없이 128비트 요약으로 변환한다.

128비트 = 2^128 가지의 서로 다른 압축이 만들어질 수 있다.

만약 비밀번호를 모르는 경우, 요약을 추측하기 위해 끔찍하게 많은 시간을 소모하게 될 것이며, 마찬가지로, 요약을 갖고 있다면 거의 무한개의 입력값들 중 그 요약을 생성하는 값을 찾기 위해 많은 시간을 소모하게 될 것이다.

요약 함수는 보통 **암호 체크섬**(cryptographic checksum)으로 불리며, **단방향 해시 함수**이거나 **지문 함수**(fingerprint function)이다.

### 재전송 방지를 위한 난스(nonce) 사용

불행히도, 요약을 가로채서 서버로 몇 번이고 재전송할 수 있기 때문에 안전하지 않다. 요약은 비밀번호 자체와 다름없다.

이런 재전송 공격을 방지하기 위해 서버는 클라이언트에게 난스라고 불리는 특별하고 자주 바뀌는 증표를 건네준다. 난스를 비밀번호에 섞으면 난스가 바뀔 때마다 요약도 바뀌게 만들어준다. 이것은 재전송 공격을 막아주는데, 왜냐하면 저장된 비밀번호 요약은 특정 난스 값에 대해서만 유효하고, 비밀번호 없이 공격자가 올바른 요약을 계산하는 것은 가능하지 않기 때문이다.

다이제스트 인증은 난스를 사용할 것을 요구한다. 난스는 `WWW-Authenticate` 인증요구에 담겨서 서버에서 클라이언트로 넘겨진다.

### 다이제스트 인증 핸드셰이크

HTTP 다이제스트 인증 프로토콜은 기본 인증에서 사용하는 것과 비슷한 헤더를 사용하는, 강화된 버전의 인증이다.

* 서버는 난스 값을 계산한다. 서버는 난스를 `WWW-Authenticate` 인증요구 메시지에 담아, 서버가 지원하는 알고리즘 목록과 함께 클라이언트에 전송한다.
* 클라이언트는 알고리즘을 선택하고 비밀번호와 그 외 데이터에 대한 요약을 계산한다. 클라이언트는 `Authorization` 메시지에 요약을 담아 서버에게 돌려준다.
* 서버는 요약, 선택한 알고리즘, 그 외 보조 데이터들을 받고, 클라이언트가 했던 그대로 요약을 계산한다. 서버는 그 다음 자신이 계산한 요약과 네트워크로 전송되어 온 요약이 서로 같은지 확인한다. 만약 클라이언트가 대칭적으로 서버에게 클라이언트 난스를 갖고 인증을 요구했다면, 클라이언트 요약이 만들어진다. 또한 서버는 클라이언트가 미리 다음번 요약을 올바르게 생성할 수 있도록 다음번 난스를 미리 계산해서 클라이언트에게 넘겨줄 수도 있다.

## 요약 계산

### 요약 알고리즘 입력 데이터

요약은 다음 세 요소로 계산된다.

* 단방향 해시 함수 `H(d)`와 요약 함수 `KD(s,d)` (s = secret, d = data)
* 비밀번호 등 보안 정보를 담고 있는 데이터 덩어리. A1이라 부른다.
* 요청 메시지의 비밀이 아닌 속성을 담고 있는 데이터 덩어리. A2라 부른다.

A1, A2 두 조각의 데이터는 요약을 생성하기 위해 H와 KD에 의해 처리된다.

### H(d)와 KD(s,d) 알고리즘

다이제스트 인증은 여러 가지 요약 알고리즘을 선택할 수 있도록 지원한다. RFC2617에서 제안된 두 알고리즘은 MD5와 MD5-sess이며, 알고리즘이 정해지지 않은 경우 MD5가 기본값이다.

H 함수는 데이터의 MD5를 계산하고, KD 요약 함수는 콜론으로 연결된 비밀 데이터와 일반 데이터의 MD5를 계산한다.

```
H(<데이터>) = MD5(<데이터>)
KD(<비밀>,<데이터>) = H(연결(<비밀>:<데이터>))
```

### 보안 관련 데이터 (A1)

* 사용자 이름, 비밀번호, 보호 영역, 난스와 같은 비밀 보호 정보
* 메시지 자체가 아닌 비밀 정보와만 관련되어 있다.
* 요약을 계산하기 위해 사용된다.
* MD5, MD5-sess 두 가지 방법으로 계산할 수 있다.

### 메시지 관련 데이터 (A2)

* URL, 요청 메서드, 메시지 엔터티 본문과 같은 메시지 자체의 정보
* 메서드, 리소스, 메시지의 위조를 방지하기 위해 사용된다.
* 요약을 계산하기 위해 사용된다.
* 두 가지 사용법
  1. HTTP 요청 메서드와 URL만 포함한다. 기본값이기도 한 qop="auth"일 때 사용된다.
  2. 메시지 무결성 검사를 제공하기 위해 메시지 엔터티 본문을 추가한다. qop="auth-int"일 때 사용된다.

## 보호 수준(Quality of Protection) 향상

* qop 필드는 요약 헤더의 세 가지 헤더 `WWW-Authenticate`, `Authorization`, `Authentication-Info`에 모두 존재할 수 있다. 
* qop 필드는 클라이언트와 서버가 어떤 보호 기법을 어느 수준으로 사용할 것인지 협상할 수 있게 해준다.
* 서버는 `WWW-Authenticate` 헤더에 qop 옵션을 쉼표로 구분된 목록 형태로 내보낸다. 그 후 클라이언트는 옵셔들 중 지원할 수 있으면서 동시에 자신의 요구에도 맞는 것을 선택하고 그것을 `Authorization` 헤더의 qop 필드에 담아 돌려준다.

## 실제 상황에 대한 고려

### 다중 인증요구

* 서버는 한 리소스에 대해 여러 인증을 요구할 수 있다. 다중 인증요구시 클라이언트는 반드시 지원할 수 있는 가장 강력한 인증 메커니즘을 선택해야 한다.

### 오류 처리

* 지시자나 그 값이 적절하지 않거나 요구된 지시자가 빠져 있는 경우와 'uri' 지시자가 가리키는 리소스가 요청줄에 명시된 리소스와 같지 않은 경우 400 Bad Request 응답을 해야 한다.

### 보호 공간(Protection Space)

* 영역
  * 접근한 서버의 루트 URL과 결합되어 보호 공간을 정의한다.
  * 서버의 보호된 리소스들을 자신만의 인증 제도와 인가 데이터베이스를 가진 보호 영역의 집합으로 분할할 수 있도록 해준다.
  * 원 서버에 의해 할당되는 문자열
  * 인증 제도에 추가적인 의미를 더한다.
  * 인가 제도는 같지만 영역은 다른 다중 인증요구가 있을 수 있다.
* 보호 공간
  * 어떤 자격이 자동으로 적용되는 영역을 결정한다.
  * 기본 인증에서 클라이언트는 요청 URI와 그 하위의 모든 경로는 같은 보호 공간에 있는 것으로 가정한다. 클라이언트는 이 공간에서 서버로부터의 또 다른 인증 요구를 기다리지 않고 미리 리소스에 대한 인가를 받을 수 있다.
  * 다이제스트 인증에서 인증요구의 `WWW-Authenticate: domain` 필드는 보호 공간을 보다 엄밀하게 정의한다. domain 필드는 작은따옴표로 묶인 URI의 공백으로 분리된 목록이다. 이 domain 목록의 모든 URI와 논리적으로 그 하위에 위치한 모든 URI는 같은 보호 공간에 있는 것으로 가정한다. 만약 domain 필드가 없거나 빈 값이라면, 인증을 요구하는 서버의 모든 URI는 그 보호 공간에 있는 것이다.

### URI 다시 쓰기

프락시는 가리키는 리소스의 변경 없이 구문만 고쳐서 URI를 다시 쓰기도 한다. 다이제스트 인증은 URI 값의 무결성 을 검사하므로, 다이제스트 인증은 이러한 변경에 의해 실패할 수 있다. 

### 캐시

* 원 서버의 응답이 "must-revalidate" Cache-Control 지시자를 포함한 경우, 캐시는 그 응답의 엔터티를 다음 요청에 대한 응답을 위해 활용할 것이다. 그러나 원 서버가 새 요청을 인증할 수 있도록, 우선 그 요청의 헤더를 이용해서 재검사를 수행해야 한다.
* 원 서버의 응답이 "public" Cache-Control 지시자를 포함한 경우, 응답 엔터티는 그다음에 오는 임의의 요청에 대한 응답으로 반환될 수 있다.

## 보안에 대한 고려사항

### 헤더 부당 변경

헤더 부당 변경에 대해 안전한 시스템을 제공하기 위해서 양 종단 암호화나 헤더에 대한 디지털 서명이 필요하다.

### 재전송 공격

재전송 공격이란 누군가 어떤 트랜잭션에서 엿들은 인증 자격을 다른 트랜잭션을 위해 사용하는 것을 말한다. 서버가 재전송된 자격을 승인해버렸다는 것은 틀림없이 같은 난스 값을 반복한 것이다. 이 문제를 완화시키는 방법 중 하나는 클라이언트의 IP 주소, 타임스탬프, 리소스의 ETag, 개인 서버 키에 대한 요약을 포함하는 난스를 서버가 생성하도록 하는 것이다. 이런 시나리오에서, IP 주소와 짧은 타임아웃 값의 조합은 공격자에게 거대한 난관이 된다.

재전송 공격을 완전히 피할 수 있는 한 방법은 매 트랜잭션마다 유일한 난스 값을 사용하는 것이다.

### 다중 인증 메커니즘

클라이언트가 언제나 가능한 한 가장 강력한 인증 제도를 선택해야 한다. 다른 선택지는 가장 강력한 인증 제도만을 유지하는 프락시 서버를 사용하는 것이다.

### 사전(dictionary) 공격

악의적인 사용자는 트랜잭션을 엿들을 수 있고 난스/응답 쌍에 대해 흔히 구할 수 있는 비밀번호 추측 프로그램을 사용할 수 있다. 해결 방법은 크래킹하기 어렵도록 상대적으로 복잡한 비밀번호를 사용하는 것과 괜찮은 비밀번호 만료 정책 외에는 실질적으로 없다.

### 악의적인 프락시와 중간자 공격(Man-in-the-Middle Attack)

### 선택 평문 공격

미리 계산된 사전 공격과 자동화된 무차별 대입 공격이 있다. 해결 방법은 클라이언트가 서버에서 제공된 난스 대신 선택적인 c난스 지시자를 사용하여 응답을 생성할 수 있도록 설정하는 것이다. 

### 비밀번호 저장

다이제스트 인증 메커니즘은 사용자 응답을 서버 내부에 저장된 것과 비교한다. 다이제스트 인증 비밀번호 파일이 유출되면 영역의 모든 문서는 즉각 공격자에게 노출된다. 암호 해독 과정은 필요 없다.
완화 방법은, 비밀번호 파일이 평문으로 된 비밀번호를 포함하고 있다고 생각하고 안전하게 보호한다. 영역 이름이 유일함을 보장하며, 비밀번호 파일이 유출되더라도 피해를 특정 영역으로 국소화한다.
