# Introduction to Concurrency
Go는 병렬성(parallel)이 아니라 `동시성(concurrent)` 언어이다. Go에서 동시성이 어떻게 처리되는지 논의하기 전에 먼저 동시성이 무엇이며 병렬성과 어떻게 다른지 이해해야 한다.

## What is concurrency?
`동시성(Concurrency)`은 많은 것을 *한 번에* 처리할 수 있는 기능이다. 이는 예시를 통해 가장 잘 설명할 수 있다.

조깅을 하는 사람을 생각해보자. 아침 조깅을 하는 동안 신발끈이 풀렸다고 가정해보겠다. 이제 그 사람은 달리기를 멈추고 신발끈을 묶은 다음 다시 달리기 시작한다. 이것은 동시성의 전형적인 예이다. 사람은 달리기와 묶는 신발끈을 모두 다룰 수 있다. 즉, 사람은 한 번에 많은 일을 처리할 수 있다.

## What is parallelism and how is it different from concurrency?
`병렬성(Parallelism)`은 *동시에* 많은 작업을 수행한다. 동시성과 비슷하게 들릴 수 있지만 실제로는 다르다.

동일한 조깅 예시로 더 잘 이해할 수 있다. 사람이 조깅을 하면서 iPod으로 동시에 음악을 듣고 있다고 가정해보겠다. 이 경우 그 사람은 조깅과 음악 듣기를 동시에 하고 있다. 즉 그는 동시에 많은 일을 하고 있다. 이를 병렬성이라고 한다.

## Concurrency and Parallelism - A technical point of view
우리는 동시성이 무엇이며 실제 사례를 통해 병렬성과 어떻게 다른지 이해했다. 이제 우리는 geek으로서 좀 더 기술적인 관점에서 살펴 보겠다!

웹 브라우저를 프로그래밍하고 있다고 가정해보겠다. 웹 브라우저에는 다양한 구성 요소가 있다. 그 중 두 개는 웹 페이지 렌더링 영역과 인터넷에서 파일을 다운로드하기 위한 다운로더이다. 이러한 각 구성 요소가 독립적으로 실행될 수 있는 방식으로 브라우저의 코드를 구성했다고 가정해보겠다. (이 작업은 Java와 같은 언어의 thread를 사용하여 이루어지며 Go에서는 Goroutine을 사용하여 수행할 수 있다.) 이 브라우저가 단일 코어 프로세서에서 실행될 때 프로세서는 브라우저의 두 구성 요소 간에 컨텍스트 전환(context switch)을 수행한다. 잠시동안 파일을 다운로드한 다음 사용자가 요청한 웹 페이지의 html을 렌더링하도록 전환할 수 있다. 이를 동시성(concurrency)이라고 한다. 동시 프로세스는 서로 다른 시점에서 시작되며 실행 주기가 겹친다. 이 경우 다운로드와 렌더링이 서로 다른 시점에서 시작되고 실행이 겹친다.

동일한 브라우저가 멀티 코어 프로세서에서 실행되고 있다고 가정해보겠다. 이 경우 파일 다운로드 구성 요소와 HTML 렌더링 구성 요소가 서로 다른 코어에서 동시에 실행될 수 있다. 이를 병렬 처리(parallelism)라고 한다.

병렬 처리로 인해 항상 실행 시간이 더 빠른 것은 아니다. 이는 병렬로 실행되는 구성 요소가 서로 통신해야 하기 때문이다. 예를 들어 브라우저의 경우 파일 다운로드가 완료되면 팝업을 통해 사용자에게 이를 알려야 한다. 이 통신은 다운로드를 담당하는 구성 요소와 사용자 인터페이스 렌더링을 담당하는 구성 요소 간에 발생한다. 이러한 통신 오버헤드는 동시 시스템(cocurrent system)에서 낮다. 구성 요소가 여러 코어에서 병렬로 실행되는 경우 이 통신 오버헤드가 높다. 따라서 병렬 프로그램이 항상 실행 시간이 더 빠른 것은 아니다!

## Support for concurrency in Go
동시성(concurrency)은 Go 프로그래밍 언어의 내장 부분이다. 동시성은 Go에서 `고루틴(Goroutine)`과 `채널(channel)`을 사용하여 처리된다.

## Reference
* https://golangbot.com/concurrency/