# 소개

## 왜 컴퓨터 비전인가?

* 컴퓨터 비전의 응용 사례
  * 오락: 사람의 동작을 인식하는 기능은 게임이나 가전을 편안하게 제어할 수 있도록 인터페이스로 사용된다. <아바타>와 <타이타닉>에서와 같이 실사 영상과 컴퓨터 그래픽스로 제작된 영상을 합성하여 실물감이 뛰어난 영화의 한 장면을 제작하기도 한다.
  * 교통: 자동차의 자율 주차 기능, 자율 주행 자동차, 운전자의 졸음 상태 인식 후 경고하는 서비스, 번호판 인식하여 과속 단속, 주차 관리를 하는 제품은 이미 상용화되어 있다.
  * 보안: 공항 검색대 짐 검사 비전 시스템이 사용되고 있으며 점점 발전하고 있다. 감시용 카메라는 점점 컴퓨터 비전을 적용하여 이상 징후를 인지하고 자동으로 알려주는 기능이 추가될 것이다.
  * 산업: 공장 자동화. 이동용 로봇에도 컴퓨터 비전 기능 적용
  * 계산 사진학(Computational Photography): 비교적 새로운 응용 분야. 여러 장의 사진을 찍어 이어 붙여 파노라마 영상 제작 기능, 적정 노출에 실패한 사진의 복원, 사진에서 물체 오려내어 다른 사진의 배경에 붙이기, 흑백 영화를 컬러로 변환 작업 등
  * 의료: 여러 장의 2차원 단층 영상으로 3차원 영상 생성 기능, 수술 부위를 찾아 안내하는 수술용 로봇, 혈액 샘플을 보고 단위 면적당 적혈구 수 세기, 특정 세포의 움직임을 추적하여 활동성을 추정하는 작업
  * 과학: 화성 착률 우주선은 화성 표면 사진을 찍고 토양 샘플 채취 등의 임무를 수행하는데 웅덩이에 빠지거나 어지지 않도록 컴퓨터 비전의 도움을 받는다. 나노 과학에서는 전자 현미경으로 찍은 영상 분석하여 품질 분석
  * 농업: 농산품 분류시 컴퓨터 비전 사용하여 더 정확하고 빠르게, 비접촉으로 훼손 없이 분류, 농산물이 자라는 환경을 감시.
  * 군사: 군사용 로봇 빅독은 150kg의 짐을 지고 시속 6.4km로 달릴 수 있는 스테레오 비전 기능 탑재
  * 모바일: 관광 안내용, 교육용의 증강현실 앱 증가, 나뭇잎을 찍으면 어떤 식물인지 알려주는 리프스냅, 책 표지, 와인 라벨, 유명 건물 인식하는 고글 앱 등.

## 컴퓨터 비전 문제는 어떻게 해결하나?

1. 과학적 접근과 공학적 접근

컴퓨터 비전의 목표는 두 가지로 구분할 수 있다.
* 목표1: 사람의 시각에 맞먹는 인공 시각을 만든다. (제약이 없는 상황)
* 목표2: 한정된 범위에서 특정한 임무를 달성하는 인공 시각을 만든다. (제약이 있는 상황)

컴퓨터 비전이 목표1을 달성하기 위해서는 인간의 시각이 어떻게 작동하는지 원리를 밝혀낸 다음, 컴퓨터로 모방해야 한다. 이는 '과학적인 접근' 방법으로, 현재 뇌 과학의 주된 관심사 중 하나이다. 그러나, 인간의 시각 과정을 완전히 밝혀내는 것은 현재 기술로는 불가능하다. 

컴퓨터 비전이 어려운 이유:
* 역 문제
  * 입력 영상은 3차원 세계를 투영하여 얻은 것인데, 컴퓨터 비전은 2차원 영상으로부터 역으로 3차원 세계를 알아내는 과정이다. 사람은 영상을 보면 필요한 3차원 정보를 매우 쉽게 추론해 내지만, 현재는 그런 추론 기능을 갖는 알고리즘은 없다. 
* 불량 문제
  * 문제의 답이 유일하지 않다.
* 여러 변형이 동시에 일어난다. 기하학적 변환, 광도 변환이 동시에 일어난다.
* 영상 획득 과정에서 발생하는 여러 종류의 광학적 잡음

목표2는 '공학적인 접근' 방법에 해당하며, 목표1에 비해 달성하기 쉽다. 굳이 인간의 시각 처리 원리를 모방하지 않아도 얼마든지 주어진 문제를 푸는 알고리즘을 고안할 수 있다. 현재 컴퓨터 비전은 대부분 목표2를 추구한다. 

사람들은 컴퓨터 비전을 쉬운 문제로 여기는 경향이 짙다. 이러한 오해는 인식 문제가 사람에게 너무 쉽기 때문에 발생한다. 사람은 어떤 것이든 보기만 하면 무엇인지, 어떤 상황인지 그냥 인식한다.

하지만 특수한 상황에서는 컴퓨터 비전이 더 뛰어난 경우도 있다. 예를 들어 기계로 깎은 엔진 실린더의 지름을 0.1mm 단위의 정확도로 측정하는 경우..

2. 계층적 처리

컴퓨터 비전의 처리 과정:
```
영상 -> | 전처리 -> 특징 추출 | -> | 해석 | -> 고급 묘사
                      저급 비전      고급 비전
```

* 전처리(preprocessing): 주로 영상 처리(image processing)가 담당한다. 카메라로 획득한 원래 영상을 사용 목적에 맞게 처리하여 개선된 영상으로 만들어 준다. 
* 특징 추출(feature extraction): 영상에서 에지, 선분, 원, 코너, 텍스처 등의 특징을 추출하는 단계이다. 
* 해석: 해석하는 방식은 응용 목적에 따라 다양하다. 얼굴 인식이 필요한 경우 분류를 수행, 의료 분야의 경우 의사가 세밀하게 들여다봐야 할 의심스러운 곳 출력, 자율 주행 자동차라면 차량의 주행 방향을 출력. 

3. 문제 해결 도구

* 자료구조와 알고리즘
  * 컴퓨터 비전은 주로 2차원 또는 3차원 배열, 트리, 그래프 등의 자료구조를 사용
  * 처리 속도를 올리기 위해 힙, 해싱, 탐색 트리를 이용하기도 한다.
  * 영상에서 추출한 특징이나 점, 선, 면, 초평면의 기하학적 요소는 벡터와 행렬을 사용해 표현한다.
  * 탐욕 방법, 동적 프로그래밍, 한정 분기 등 많은 알고리즘 방법론이 동원된다.
  * 수천, 수만 개의 특징을 빨리 매칭하기 위해 kd트리나 해싱과 같은 특수한 자료구조를 동원하여 고속 매칭 알고리즘을 구현한다.
* 수학
  * 행렬 연산을 주로 다루는 선형 대수, 변화량을 측정하거나 극점을 탐색하기 위한 미분학, 의사 결정이나 분류를 위한 확률과 통계가 주로 사용된다.
  * 컴퓨터 비전에서 다루는 문제는 매개변수가 수십, 수백, 수천개에 이르기도 한다. 분석적인 풀이가 불가능한 경우가 많아, 초기 해를 설정하고 어떤 과정을 반복하여 최적해에 조금씩 접근시키는 수치적 방법을 많이 사용한다. 
* 기계 학습
  * 기계 학습은 충분히 많은 양의 데이터를 사용할수록 성능이 높아진다. 

## 시스템 설계

## 인접 학문

## 학습을 위한 자원
