# REST API

## REST란?
**REST**는 **Re**presentational **S**tate **T**ransfer의 약자이다. 분산 하이퍼 미디어 시스템을 위한 아키텍처 스타일이다. 

다른 아키텍처 스타일과 마찬가지로 REST에는 인터페이스가 RESTful로 참조되어야 하는 경우 충족되어야 하는 6가지 안내 제약이 있다. 이러한 원칙은 다음과 같다.

## REST의 기본 원칙
1. 클라이언트-서버: 데이터 스토리지 문제에서 사용자 인터페이스 문제를 분리하여 여러 플랫폼에서 사용자 인터페이스의 이식성을 개선하고 서버 구성 요소를 단순화하여 확장성을 개선한다.
2. Stateless: 클라이언트에서 서버로의 각 요청에는 요청을 이해하는 데 필요한 모든 정보가 포함되어야 하며 서버에 저장된 컨텍스트를 이용할 수 없다. 따라서 세션 상태는 전적으로 클라이언트에 유지된다.
3. 캐시 가능: 캐시 제약 조건에서는 요청에 대한 응답 내의 데이터가 캐시 가능 또는 캐시 불가능으로 암시적 또는 명시적으로 레이블이 지정되어야 한다. 응답을 캐시할 수 있는 경우 클라이언트 캐시에 해당 응답 데이터를 나중에 동등한 요청에 재사용할 수 있는 권한이 부여된다.
4. 균일한 인터페이스: 소프트웨어 엔지니어링 원칙의 일반성을 구성 요소 인터페이스에 적용함으로써 전체 시스템 아키텍처가 단순화되고 상호 작용의 가시성이 향상된다. 균일한 인터페이스를 얻으려면 구성 요소의 동작을 안내하는 여러 아키텍처 제약 조건이 필요하다. REST는 네 가지 인터페이스 제약으로 정의된다. 자원 식별, 표현을 통한 자원 조작, 자기 설명 메시지, 그리고 애플리케이션 상태의 엔진으로서의 하이퍼 미디어.
5. 계층형 시스템: 계층형 시스템 스타일을 사용하면 각 구성 요소가 상호 작용하는 직접적인 계층 너머를 볼 수 없도록 구성 요소 동작을 제한하여 아키텍처를 계층적 계층으로 구성할 수 있다.
6. 주문형 코드(옵션): REST를 사용하면 애플릿 또는 스크립트 형태로 코드를 다운로드하고 실행하여 클라이언트 기능을 확장할 수 있다. 이는 사전 구현에 필요한 기능의 수를 줄여 클라이언트를 단순화한다.

## Resource
REST에서 정보의 핵심 추상화는 **리소스**이다. 이름을 지정할 수 있는 모든 정보(문서 또는 이미지, 임시 서비스, 기타 리소스 모음, 비가상개체(예: 사람) 등)는 리소스가 될 수 있다. REST는 **리소스 식별자**를 사용하여 구성 요소 간의 상호 작용에 관련된 특정 리소스를 식별한다. 

특정 타임스탬프의 리소스의 상태를 리소스 표현(**resource representation**)이라고 한다. representation은 데이터, 데이터를 묘사하는 메타데이터, 클라이언트가 다음 원하는 상태로 전환하는 데 도움이 되는 하이퍼 미디어 링크로 구성된다.

표현의 데이터 포맷은 media type이라고 알려져 있다. media type은 표현이 어떻게 처리될지를 정의하는 명시를 식별한다. **진정한 RESTful API는 하이퍼 텍스트처럼 보인다.** 주소를 지정할 수 있는 모든 정보 단위는 명시적으로 (예: 링크 및 ID 속성) 또는 암시적으로 (예: 미디어 유형 정의 및 표현 구조에서 파생됨) 주소를 전달한다.

또한 **리소스 표현은 자체 설명적이어야** 한다. 클라이언트는 리소스가 직원인지 장치인지 알 필요가 없다. 리소스와 관련된 미디어 유형에 따라 작동해야 한다. 따라서 실제로는 많은 **사용자 정의 미디어 유형**(일반적으로 하나의 리소스에 연결된 하나의 미디어 유형)을 생성하게 된다.

## Resource Methods
REST와 관련된 또 다른 중요한 사항은 원하는 전환을 수행하는 데 사용되는 **리소스 메서드**이다. 많은 사람들이 리소스 메서드를 HTTP **GET/PUT/POST/DELETE** 메서드와 잘못 연관시킨다.

Roy Fielding은 어떤 조건에서 어떤 방법을 사용할 지에 대한 권장 사항을 언급한 적이 없다. 그가 강조하는 것은 그것이 균일한 인터페이스(**uniform interface**)여야 한다는 것이다. 대부분의 사람들이 HTTP PUT를 권장하는 대신 리소스 업데이트에 HTTP POST를 사용하기로 결정한 경우 이는 괜찮으며 애플리케이션 인터페이스는 RESTful이 된다.

이상적으로 리소스 상태를 변경하는 데 필요한 모든 것이 해당 리소스에 대한 API 응답의 일부가 되어야 한다. (메서드 및 표현을 남길 상태 포함)

RESTful API를 빌드하는 동안 도움이 되는 또 다른 점은 쿼리가 리소스 식별을 대체하지 않기 때문에 **쿼리 기반 API 결과는** 원래 리소스 표현의 배열이 아니라 **요약 정보가 있는 링크 목록으로 표현되어야** 한다는 것이다.

## REST와 HTTP는 같지 않다!
많은 사람들이 REST와 HTTP를 비교하는 것을 좋아한다. **REST와 HTTP는 같지 않다.**
> REST != HTTP

하지만 REST는 웹(인터넷)을 보다 능률적이고 표준으로 만들려고 하기 때문에 REST 원칙을 보다 엄격하게 사용하도록 옹호한다.

REST 아키텍처 스타일에서 데이터와 기능은 리소스로 간주되며 URI(Uniform Resource Identifier)를 사용하여 액세스된다. 리소스는 간단하고 잘 정의된 작업 집합을 사용하여 작동한다. 클라이언트와 서버는 표준화된 인터페이스와 프로토콜(일반적으로 HTTP)을 사용하여 리소스 표현을 교환한다.

리소스는 표현에서 분리되어 HTML, XML, 일반 텍스트, PDF, JPEG, JSON 등과 같은 다양한 형식으로 콘텐츠에 액세스할 수 있다. 리소스에 대한 메타 데이터를 사용할 수 있으며 예를 들어 캐싱을 제어하고, 전송 오류를 감지하고, 적절한 표현 형식을 협상하고, 인증 또는 액세스 제어를 수행하는 데 사용된다. 그리고 가장 중요한 것은 리소스와의 모든 상호 작용이 상태성이 없다는 것이다.

이 모든 원칙이 RESTful 애플리케이션을 간단하고 가볍고 빠르도록 도와준다.

## Questions
### REST는 무엇을 의미하는가?
**RE**presentational **S**tate **T**ransfer

### REST는 무엇인가?
REST는 **웹 표준 기반 아키텍처**이며, 데이터 통신에 **HTTP** 프로토콜을 사용한다. 모든 구성 요소가 리소스이고 HTTP 표준 메서드를 사용하는 공통 인터페이스에서 리소스에 액세스하는 **리소스를 중심**으로 돌아간다. REST는 2000년에 Roy Fielding에 의해 처음 소개되었다.

REST 아키텍처에서 REST 서버는 단순히 리소스에 대한 액세스를 제공하고 REST 클라이언트는 리소스에 액세스하고 수정한다. 여기서 각 리소스는 URLs/ global IDs로 식별된다. REST는 다양한 표현을 사용하여 text, JSON 및 XML과 같은 리소스를 나타낸다. 현재 JSON은 웹 서비스에서 가장 많이 사용되는 포맷이다.

### REST 기반 아키텍처에서 일반적으로 사용되는 HTTP 메서드
다음의 잘 알려진 HTTP 메서드는 일반적으로 REST 기반 아키텍처에서 사용된다.
* `GET` - 리소스에 대한 읽기 전용 액세스를 제공한다.
* `PUT` - 기존 리소스를 업데이트하거나 새 리소스를 생성하기 위해 사용된다.
* `DELETE` - 리소스를 삭제하기 위해 사용된다.
* `POST` - 새 리소스를 생성하기 위해 사용된다.
* `OPTIONS` - 리소스에서 지원되는 작업을 가져오는 데 사용된다.

### 웹 서비스란 무엇인가?
웹 서비스는 응용 프로그램 또는 시스템간에 데이터를 교환하는 데 사용되는 개방형 프로토콜 및 표준 모음이다. 다양한 프로그래밍 언어로 작성되고 다양한 플랫폼에서 실행되는 소프트웨어 응용 프로그램은 웹 서비스를 사용하여 단일 컴퓨터의 프로세스 간 통신과 유사한 방식으로 인터넷과 같은 컴퓨터 네트워크를 통해 데이터를 교환할 수 있다.

### RESTful 웹 서비스란 무엇인가?
REST 아키텍처 기반의 웹 서비스를 RESTful 웹 서비스라고 한다. HTTP 메서드를 사용하여 REST 아키텍처 개념을 구현한다. RESTful 웹 서비스는 일반적으로 URI(Uniform Resource Identifier)를 정의하고 JSON 및 HTTP 메서드 집합과 같은 리소스 표현을 제공한다.

### REST의 리소스란 무엇인가?
REST 아키텍처는 모든 콘텐츠를 리소스로 취급한다. 이러한 리소스는 **텍스트 파일, HTML 페이지, 이미지, 비디오 또는 동적 비즈니스 데이터**일 수 있다. REST 서버는 단순히 리소스에 대한 액세스를 제공하고 REST 클라이언트는 리소스에 액세스하고 수정한다. 여기서 각 리소스는 URIs/ global IDs로 식별된다.

### REST의 리소스를 표현하는 방법?
REST는 다양한 표현을 사용하여 text, JSON, XML 리소스를 나타낸다. **XML과 JSON**은 가장 많이 사용되는 리소스 표현이다.

### 리소스 표현 디자인 모범 사례
다음은 RESTful 웹 서비스에서 리소스의 표현 형식을 디자인할 때 고려할 중요한 포인트이다.
* **이해도** - 서버와 클라이언트 모두 리소스의 표현 형식을 이해하고 활용할 수 있어야 한다.
* **완전성** - 형식은 자원을 완전히 표현할 수 있어야 한다. 예를 들어 리소스에 다른 리소스가 포함될 수 있다. 형식은 리소스의 단순한 구조와 복잡한 구조를 나타낼 수 있어야 한다.
* **연결성** - 리소스는 다른 리소스에 대한 연결을 가질 수 있으며 형식은 이러한 상황을 처리할 수 있어야 한다.

### RESTful 웹 서비스에 의해 사용되는 프로토콜은?
클라이언트와 서버 간의 통신 매체로 **HTTP 프로토콜**을 사용한다.

### RESTful 웹 서비스의 메시징이란 무엇인가?
클라이언트는 HTTP Request 형식으로 메시지를 전송하고 서버는 HTTP Response 형식으로 응답한다. 이 기술을 메시징이라고 한다. 이러한 메시지에는 메시지 데이터와 메타 데이터, 즉 메시지 자체에 대한 정보가 포함된다.

### HTTP Request의 핵심 구성요소는 무엇인가?
HTTP Request는 다섯 가지 주요 부분으로 구성된다.
* **Verb** - GET, POST, DELETE, PUT 등과 같은 HTTP 메서드를 나타낸다.
* **URI** - 서버에서 리소스를 식별하는 URI(Uniform Resource Identifier)
* **HTTP Version** - HTTP 버전을 표시한다. (예: HTTP v1.1)
* **Request Header** - key-value쌍으로서 HTTP Request 메시지에 대한 메타데이터를 포함한다. (예: 클라이언트 타입, 클라이언트에 의해 제공되는 포맷, 메시지 바디 포맷, 캐시 설정 등)
* **Request Body** - 메시지 내용, 또는 리소스 표현

### HTTP Response의 핵심 구성요소는 무엇인가?
HTTP Response는 네 가지 주요 부분으로 구성된다.
* **Status/Response Code** - 요청된 리소스에 대한 서버 상태를 나타낸다. (예: 404는 resource not found, 200은 response is ok를 의미)
* **HTTP Version** - HTTP 버전을 표시한다. (예: HTTP v1.1)
* **Response Header** - key-value쌍으로서 HTTP Response 메시지에 대한 메타데이터를 포함한다. (예: content length, content type, response date, server type 등)
* **Response Body** - 응답 메시지 내용, 또는 리소스 표현

### To be continued..

## Reference
* https://restfulapi.net/
* https://www.tutorialspoint.com/restful/restful_interview_questions.htm